（横山(よこやま)）さっちゃんは
演じるプロやのうて
見るプロやな
“ネタ女(おんな)”と書いて
“ネタジョ”やな
-（石田(いしだ)）ピンポーン
-（井上(いのうえ)）はい ガチャ
-（石田）こんにちは
-（井上）こんにちは
（石田）肉じゃが
作りすぎたんですけど
ええっ
-（石田）ペロリでした
-（井上）食べきるなよ！
何を食べきってくれてんねん
腹パンです ヘヘヘッ
ちょっと限界や
皆さんも感じてるやろけど
（観客たちの笑い声）
ボケ 多いな
（幸子(さちこ)）漫才の終盤で
石田さんのボケが多いっていう
ネタに変わっていくねん
いきなり テーマが変わるんよ
（横山）
１つのテーマで走ってた漫才を
自虐や漫才の作りの話に
すり替える
客の心を揺さぶるテクニックや
（幸子）あれがメタ漫才かあ～
（駒場(こまば)）
おかんが言うには その薬は
ドラマの「白い巨塔」とかにも
よく出てたっていうねんな
-（内海(うつみ)）ああ～ ほな湿布と違うか
-（駒場）そやねん
湿布が そんな本気の
医療ドラマに出れるわけないからね
湿布が出れんのは
「ナースのお仕事」とかやて
構造でいうと
駒場さんのフリをまずは肯定して
次のフリでは否定する
その繰り返しやのに
全然 飽きひん
肯定のパートでも笑かしてるから
（幸子）うん
その内容を生かして
否定で さらに大きなボケで
笑かしてるから ちゃうか
（幸子）ああ 確かに！
（寺家(じけ)）
偉人の名言がすごく好きでね
（エース）名言
そう 悩んだり迷ったりした時
結構 自分の支えにしたりすんねんけど
お前 そういう好きな名言
あるかなと思ってな
あっ 俺はちょっと
悩んだことないから ないな
うん 悩みなんか
寝たら しまいやからな
まあ そうか
お前みたいに
名前 書いたら受かる高校 受けて
名前 書き忘れて落ちたようなヤツに
分かるわけないか
言わんでええやろ それは
-（エース）毎日 楽しいぞ 俺
-（寺家）ああ そうですか
ここまでが つかみ
これから始める漫才の問題提起
エースのキャラクター紹介
最後に この漫才の
面白がり方まで提示しとるな
-（おさむ）こんちは！
-（まさと）お二階もありがとう
-（おさむ）おさむちゃん！
-（まさと）はいはいはい
ああっ！
（幸子）自己紹介に過ぎないのに
見る者 全てのハートを
わしづかみにする—
おさむ師匠のつかみ
ルール守らへんやろ
大きく前へならえ
こら
お前の世界が分からん
（観客たちの笑い声）
何で 気をつけ言うたら
ちっちゃい前へならえが出てくんねん
あかん 問題
クイズが優しすぎるから
ちょっと レベル上げるよ
（幸子）パワーとバイタリティーで
かき回した舞台を
エレガントな身のこなしと話術で
ネタに戻す まさと師匠
-（町田(まちだ)）バーン！
-（佐々木(ささき)）待って
お前 声 ちっちぇえよ お前
（観客たちの笑い声）
お前 何 てれてんだよ
いや 俺 33歳にもなって
“ちょっと待った”って言うの
恥ずかしいわ
俺 33歳で
ふすまの音やってんだよ
（観客たちの笑い声）
（幸子）２人の応酬に
観客は次第にヒートアップして
大きな うねりが巻き起こる
そして最後には
みんながノックアウトを食らう
俺が止めてるだろ その結婚式
（佐々木）
いや １回 それでやってみよう
（町田）意味 分かんない
（佐々木）１回 それでやってみよう
じゃ いきますね
（町田）
バーン！　ちょっと待った！
（佐々木）めっちゃ いいじゃん
（キリリリリィンという音）
（幸子）ん？
あれ？
あ…
（録音音声:
オール阪神(はんしん)･巨人(きょじん)の漫才）
♪～
（幸子）ネタを見る
ネタで笑い
ネタを愛し
ネタを掘り下げる
だから 私は…
～♪
そ それ 私の…
（レイ）あっ はい
さっきまで 僕も劇場にいて
あの あなたが
これ 席に忘れてて
あっ ありがとうございます
じゃ じゃ これで はい
（レイ）ちょ…
ちょっと待ってください
（レイ）あっ
僕も… 実は
はあ…
おっ ええ～ すごい
（レイ）あの… 突然すみません
このあと 少し時間ありますか？
は？　えっ あっ
あっ このあと また劇場に…
大宮(おおみや)ですか？
うんうん… いごしょう
あっ 囲碁(いご)将棋(しょうぎ)さんとか
タモンズさんとか
-（レイ）ああ…
-（幸子）ハハッ…
僕は 夜から…
-（幸子）神保町(じんぼうちょう)？
-（レイ）はい
えっ 今日は あの…
ロコディさんとか？　ああっ
ええっ ああ…
何か 同じ趣味の友達 いなくて…
（幸子）うん
-（レイ）もし よかったら…
-（幸子）えっ
ちょっと歩きながらでも
お話できれば
お？　えっ えっ… ん？
いやいやいや… えっ あっ
じゃあ あの… 喫茶フ…
（のり子(こ)）お似合いねえ
隅に置けんなあ
ダメ… ですか？
いえいえ ぜひ
ど どっち？
どっち？　どっち？
いえいえ ぜひぜひ
あっ よかった
（幸子）行きます
（レイ）あの お名前は…
（幸子）ああ 幸子です
影山(かげやま)幸子です
（レイ）幸子さん… あっ
あっ 僕は レイっていいます
阿村(あむら)レイです
-（幸子）レイさん
-（レイ）はい
（レイ）幸子さんは
関西出身ですよね？
（幸子）はい ハハ
関西弁 全然 抜けなくて
（レイ）ハハハッ
いいなあ うらやましい
一番好きな漫才師は誰ですか？
（幸子）みんな好きですけど
一番昔から聞いてて好きなのは
オール阪神･巨人です
（レイ）おおっ
ハンキョ師匠ですか ああ
（幸子）おもろいし
何か 聞いてて心地いいというか
あの… しょっちゅう
テープで聞いてます
（レイ）テープ？
カセットテープですか？
（幸子）うん
何か 昔から家にあって
レイさんは 誰推しですか？
（レイ）金属バットです
おお！　私も大好き
-（レイ）ホントですか？
-（幸子）うん
そうなんだ うれしい
ハハハッ…
（レイ）僕は 今まで
親が敷いてくれたレールの上を
ただ淡々と歩いてきました
そんな中で出会ったのが
金属バットです
レールの上から見る あの２人は
ものすごく輝いて見えたんです
-（幸子）分かります
-（レイ）ホントですか
パンクでアナーキーな見た目と
スピリット
それでいて あの空気感と脱力感
ボケる ツッコむという
構造そのものは
オーソドックスなんですけど
言葉選びと流れのセンスが
もう たまらない！
デビューしてから今まで一貫して
スタイルが変わらないところも
クールです
うんうんうん 確かに！
何だか 今の世の中
息が詰まりませんか？
ええ まあ
生きづらいと思ったことは？
はい あります
金属バットのお二人は
閉塞感 漂う 今の世の中に
一石を投じる
まるで
（２人）革命戦士！
-（幸子）うわあっ
-（レイ）ああっ えっ…
革命戦士
そろうことって ある？
ないない！
まさにアナーキー！
（２人）ハハハッ…
今日 劇場に来て
ホントによかった
幸子さんと会えたから
ああ…
ハァ…
（おなかが鳴る音）
（レイ）そうだ 幸子さん
いいものがありますよ
ほら
（幸子）うわあ！　焼きそばパン
どっかで座って食べましょ
（幸子）いいんですか？
（レイ）２つ買っといて よかった
-（幸子）ええ～っ
-（レイ）フフフッ
（幸子）う～ん おいしい！
-（レイ）でしょ
-（幸子）うん
関西は粉もんで ごはん食べるって
言うじゃないですか
これは その文化に対抗するべく
関東が編み出した
革命的なダブル炭水化物です
（幸子）ふーん
これ 関東発祥なんや
東京の下町生まれらしいですよ
（幸子）へえ～
このコッペパンのもちもち感は
恐らく スチーム発酵で
仕上げてるからでしょう ハハッ
焼きそばはフスマを取り除いた
上質な小麦から作られていますし
何より このソース
恐らく自家製です
とがりがなくて
まろやかな味わいは
野菜や果物 スパイスを
絶妙な配合で 長時間 煮込まないと
実現できませんから
レイ君の情熱は
漫才だけやのうて
焼きそばパンにも注がれとるんか
ハハハッ
何か 僕たちって
他の漫才ファンとは
違うと思いませんか？
（幸子）ん？
高い次元でネタを愛してる
その目線は ファンの域を超えて
芸人のレベルまで
達してるかもしれません
（幸子）ん～？
漫才の構造を論理的にひもといて
納得した上で笑う
さらに
どんどん深堀りしていく うん
僕たちは
そんなステージにいると思うんです
それは…
（レイ）え？
私も ネタをメモしたり
掘り下げたりするけど
ただ 面白いネタに
触れたい一心で 劇場 通って
腹の底から笑って
幸せやなあって
しみじみ かみしめて
明日も あさっても
そうしたいから
バイト 頑張らなって
ファンの人たちも
お笑いとの向き合い方は
それぞれやと思うし
次元の高い低いはない…
そうですか 残念です
幸子さんのこと
僕は 買いかぶりすぎてたかも
しれない
あっ えっ？
-（のり子）分かるわあ 分かる
-（翔太(しょうた)）何がっすか？
キリリリリィンよ！
私も若い頃
好きな人に会うたび
キリキリ キリキリ
鳴りまくったわよ
（翔太）へえ
そういうもんなんですね
さっちゃん
それは きっと運命の人よ
（幸子）え～？
脳間同期っちゅうやっちゃな
（のり子）何それ
２人の思考が あまりにも似てて
脳の活動がシンクロする現象や
確かに似てたかも
ＳＦで言うと
ニュータイプに近いかも
何よ それ！
２人が漫才を
突き詰めて考えるあまり
起きる現象
（のり子）そんなバカな！
また“諸説あるけどな”って
言うんでしょ？
あっ
言わないわ
（翔太）でも
ひどくないっすか？　その男
上から目線というか
自分と違うタイプを
見下してるというか
（横山）まっ
漫才の楽しみ方は 人それぞれやな
そうやんな
-（横山）それに
-（幸子）それに？
芸人の中には
もともと上も下もあらへん
え だって 大御所とか師匠とか
本(もと)を正せば
みーんな はぐれもんや
はぐれもん…
金属バットも そうやろ
はぐれもんの変わりもん
彼らが際立って そう見えるんは
世の中のほうが
変わったからとちゃうか？
なるほど…
彼らは常に ひょうひょうとしとる
だったら こっちも
ひょうひょうと構えて見るんが
一番楽しめるんちゃうか
ひょうひょうね
まっ 御託は これぐらいにして
そろそろやろ？
あっ そうやった
いってきます
-（のり子）いってらっしゃい
-（幸子）はい
（翔太）いってらっしゃい
（ドアが開く音）
（キリリリリィンという音）
あ…
（レイ）あの…
（キリリリリィンという音）
（レイ）
…という感覚は何なんだろう
幸子さんがいる時だけ現れる
あの感覚…
今は漫才に集中だ！
（幸子）さあ いよいよ
金属バットのお出ましだ！
（拍手）
（友保(ともやす)）いやいや いやいや…
（小林(こばやし)）ありがとうございます
どうも どうも
-（友保）いやいや…
-（小林）はい どうも どうも…
どうも 金属バットです
お願いします
（拍手）
（友保）どうも
-（友保）どうも こんちは
-（小林）こんにちは
（友保）いやいや いやいや…
ありがとうございますね
（２人）ありがとうございます
ほんまにね
いやいや… ねえ
（友保）ありがとうございます
たくさん 入っていただきまして
（小林）本当にたくさん
（友保）ねえ ほんまにぎょうさん
入っていただきまして
ありがとうございます ねえ
（２人）いやあ～ ねえ
（観客たちの笑い声）
いやあ ちょっとね
あの～ まあ 皆さんね
まあ 例えば お正月とかにね
家族がみんな集まった時は
必ずと言っていいほど
かるたをされると思うんです
-（幸子）キター
-（レイ）よし！
もう かるたみたいなダサいもん
もう誰もやってないよ
いや 家族 集まったら
かるたでしょう
いや 令和でっせ 今
そんなもん やらへんよ
そうよ お前 俺 かるたなんか
やってるとこ 見たことないで
それ お前 ちゃんとした家庭
持ってないから知らんだけやわ
やめろよ お前 おい
何で俺にそんなん言うねんな
やってはるから みんな
やってはるんすけ？
ほんまでっか？
だからさ 俺 ちょっと
オリジナルのかるたを開発して
それを売り出そうと思ってさ
-（友保）オリジナルのかるた？
-（小林）そうそう そうそう
何でっか それは
これね “大阪交通安全かるた”
これがいいのよ
何がいいの？
これ だから
交通違反のことも学べるし
大阪のことも
み～んなに知ってもらえんのよ
あら ごっつよろしいやんかいさ
ねえ 今日は もういろんなとこから
人 来てくれてはんねからね
大阪のことなんか
知ってもろうたら ええやん
それは どういうもんなのよ
ああ 内容？
おう その札には
何が書いてあんの？
教えよっか？
-（友保）かまへん？
-（小林）いいよ いいよ
ほな ちょっとあんた
“あいうえお”の“あ”から教えて
“あ”？
“あ”の札には何が書いてんの？
“あっかん ポリおる”
大阪すぎへん？　お前
（観客たちの笑い声）
（レイ）シンプルで
インパクトのあるファーストボケ！
（小林）いや だから
“大阪交通安全かるた”やからな
マジで？
えっ “ヤンキーあいうえお”
じゃない？　今の
ちゃうちゃう 交通安全のやつよ
-（友保）交通安全？
-（小林）そうよ
“い”は？
“いいねん いいねん 夜中やったら
一通 無視したらいいねん”
（レイ）エッジの効いた
ワードセンス
（小林）“ウィンカーみたいなもんは
臆病もんがつけるもんやからな”
“え”
“えらいこっちゃ”
-（友保）“お”
-（小林）“オービスや”
（レイ）短い言葉でハメる
ちょっと大阪が過ぎるわ
大阪も ちょっと
南のほうすぎんねんな
（レイ）えっ？
な… なんというアドリブ
ちょっときついな これ
いや これ きつかったら
か行も きついかもしれん
-（友保）マジで？
-（小林）ちょっと分からんねんけど
ほんなら ちょっと教えてや
ほな“かきくけこ”の“か”は？
“堪忍してくださいよ”
“き”
“切符だけは
切らんといてください”
“く”
“車ないと
仕事できまへんねや”
“け”
“警察は国民の敵でっか？”
（観客たちの笑い声）
“こ”
“殺せよ！”
（レイ）それしかない！
誰がやんねん お前
何が“大阪交通安全かるた”じゃ
そうやんか
こんなもん 交通違反者の
言い訳かるたやないけ
だから それを反面教師にして
覚えましょってことやんか
いや こんなもん
反面教師ならへんやろ
それ お前 ちゃんとした家庭
持ってないから…
やめろや お前 おい
（レイ）このワードで かぶせ
たまらない
まだ あんねや じゃあ 次
“さしすせそ”の“さ”か
“裁判所ってのは
手紙 送ってくんのが仕事なんか？”
え？　“し”
“知らん 知らん！
こんな手紙 ゴミ箱にポイや！”
“す”
“数日後 私は逮捕された”
（観客たちの笑い声）
えっ!?　“せ”
“先生
わしゃ 嫁も子供もおるんや”
“刑務所だけは
何とかなりまへんか？”
“そ”
“そうか？”
相手したれや お前 おい
（レイ）おお ここでスカシ
何やねん さ行 お前 おい
急に 裁判 始まったやないけ
始まったね
何や 何か Ｎｅｔｆｌｉｘ(ネットフリックス)か何か
入ったんか お前 おい
（レイ）突然入る固有名詞
おい この裁判
どうなんねんな？
まだ あるから
まだ あんねや　じゃあ 次
“たちつてと”の“た”か
“タンマ タンマ”
何がいな “ち”
“ちょっとしか
当たってまへんやんか”
“つ”
“通報なんか
せんでいいでしょ？”
せなあかんねんて
（レイ）これぞ 金属バット
通報は 絶対せなあかんねや
せやで お前 俺らの会社が
一番せなあかんねんから
（観客たちの笑い声）
ねえ ほんまに そうよ お前
顔面でかい先輩が
何か やらはったやろ
ねえ えらい時間かからはって
そうよ 渋谷(しぶや)のほうの交差点でね
何か やらはったよ
やっと ＦＵＪＩＷＡＲＡ(フジワラ)のフジモン…
名前 言うな お前は
（レイ）一線越えてきた
（観客たちの笑い声）
-（友保）言うな お前は
-（小林）俺は 何にも言ってない
ほんまに
“て”や “て”
“テスラっちゅうのは
自動運転て聞いてますさかいに”
“酒飲んで運転しても
かまへんでしょ？”
あかんねんて お前
酒飲んで運転なんかして
ええわけないやろ
-（小林）ほんまに？
-（友保）ほんまよ
“と”
-（小林）“トヨタも？”
-（友保）トヨタもよ
（レイ）ア… アナーキー！
違うがな あんた
裁判どないなってんな
まだ あるから
まだ あんの？　じゃあ 次
“なにぬねの”の“な”か
“何で わしが有罪なんや”
うわっ 裁判やんけ お前 おい
“に”
“人情っちゅうもんは
おまへんのか”
“ぬ”
“ぬかしよんで ほんま”
“ね”
-（小林）“ねえ？”
-（友保）わし？
（観客たちの笑い声）
“の”
“飲んだら乗るなって
言いますけど”
“テスラっちゅうのは
自動運転…”
もう ええねん
（レイ）アナーキー…
誰がやんねん こんなもん
やるやろ このかるた
誰もやらんやろ お前
ウソよ
“殺せよ”
そんな家ないって お前 おい
（レイ）この… アナーキー…
こんな札 読ますなよ
誰がやんねん こんなかるた
-（小林）やらんかな？
-（友保）誰もやらんよ お前
そうか
じゃあ ちょっと もう１個さ
別のかるたの候補あんねんけど
別のかるた 何ですか？
“大阪青少年育成かるた”
わっ もっと悪そう
（観客たちの笑い声）
ありがとうございました
（拍手）
（幸子）ハハハハッ…
（レイ）くっ…
アナーキーな漫才に
考察は似合わない
頭でっかちにならず
目くじらも立てず
ただ ひたすら 身を委ねるのみ
（レイ）そうか
僕は 間違っていたのか
（レイ）何で このタイミングで
僕らは
巡り合ってしまったんだろう？
（幸子）タイミングは関係ないわ
負けたよ
僕のほうが
金属バットのこと 好きなのに
（幸子）勝ち負けじゃない
敵も味方もない
うまいか下手かも関係ない
ただ “おもろい”を
追い続けるだけ
レイ かるたの札は“ふ”やで
（レイ）“ふ”
“ふりでええねん”
“泣いたふりすれば
温情判決 下んねん”
下るかい！　あと—
１つだけ言わせてえな
（レイ）何？
（幸子）焼きそばパンの考察
いらんかもしれん
（レイ）確かに！
（２人）アハハハ…
アハハハ アハハハ…
やっぱり 最高やったな
金属バット
（レイ）うん 最高だった
あっ
私も そんな感じや
（２人）アハハハ
あの…
（幸子）また
どこかの劇場で きっと会えるな
♪～
（幸子）分かるもんな
（レイ）うん そうだね
（幸子）うん
（２人）じゃあ
（影山）どうも 影山で～す
幸子です～
（影山）いやあ
一期一会ってあんねんな
何カッコつけとんねん
連絡先
交換するやろ 普通
（影山）あの
キリリリリィンあるから
交換したようなもんやろ
連絡経路
細すぎんねん！
糸電話より細いで
ほんま
（影山）いや
でも あれや おかんとも
おかんが どないした
（影山）
このキリリリリィンで
会えるかもしれへんで
日本の広さ
なめすぎや！
～♪
（携帯電話の着信音）
（幸子）ん？
あっ
はい
（古川(ふるかわ)）お母さんの
手がかりが
見つかりました
えっ どこ？
（古川）大阪です
えっ
-（愛(あい)）どうも～
-（護仁(もりひと)）何だ それ
（愛）はい！
（愛）“私は
やっぱり”
“お笑いのお膝元に
いたいねん！”
何やったんですか？
まっすぐ向き合ったほうが
ええんとちゃいますか？
（店主）俺の記憶が確かなら…
（幸子）まだまだ進化している
（女性）お前…
（幸子）お母さ～ん